Vamos a ir con Eric Iarta que nos
acompaña esta mañana. Queremos
agradecerle la espera también porque te
he visto temprano, Eric. Y a ver, el
informe habla de una alerta de Google
que advirtió a un grupo de ciudadanos
que tuvieron la posibilidad de poder de
una u otra manera salir del eh del
terremoto. Hay dos cosas importantes. No
es un terremoto usual porque es un
doblete sísmico. La diferencia entre uno
y otro son cerca de 38 segundos. Y aquí
la pregunta, esta alarma estaba
instalada en los celulares, se produjo
cuando ya se estaba sintiendo el
primero. O sea, cuéntanos un poco la
dinámica de esto.
La dinámica es es casi como la economía
colaborativa. En la medida que algunos
tienen una sistema de recepción de la
información, más cercano es el punto
donde fue el terremoto, los que están
más lejanos reciben como compensación
esta acumulación de datos y les sirve de
alerta. O sea, como rebote.
Como un rebote.
Y si uno lo tenía en este lugar de
rebote sintiquió en el de la Gu más que
sentirlo, lo que hace es que la alerta
le dice, "Está ocurriendo una
aceleración dentro de la tierra. Esta
aceleración está dentro del celular como
un dispositivo, tienen el impacto y las
personas que puedan estar [música] a más
kilómetros, como ha ocurrido en esto,
tienen tiempo suficiente. Estamos
hablando de segundos, que en este caso
además sirvió porque el segundo eh
terremoto tuvo 30 segundos de
diferencia. Esos 30 segundos de
diferencia desde el primero al segundo
le sirvieron a muchas personas para
salvarse.
Ahora, no solamente esa alerta, ¿no? Hay
varias páginas que veo que de una u otra
manera te están diciendo cuál es el
tutorial en tu celular. Lo vi en en iOS
en alguna página y en Instagram.
Entonces, ¿cómo nos puede servir el
teléfono de una u otra manera de eh eh
de herramienta preventiva? ¿Realmente
hay algún aplicativo que nos pueda poner
a buen recaudo, ganar tiempo? De hecho,
para empezar, no hay ninguna aplicación
y ningún instrumento que prediga
terremotos.
Lo que hacen es tener la el control lo
más temprano que puedan para advertir a
los que están
más lejanos que puedan.
Esto es lo primero. Una, la aplicación
en los celulares está en Android
fundamentalmente con esto de Google. Es
un utilizan el acelerómetro que está
dentro del celular y permiten la
captación de la información de [música]
múltiples personas. No es simplemente un
movimiento como corriente y eso se
transmite a los que están más lejanos y
en esa medida los que están más lejanos
tienen mayor cantidad de tiempo. Segundo
son las estaciones de eh sismología en
algunos casos gubernamentales o en otros
casos privadas. Estos a su vez también
tienen aplicaciones o tienen
determinadas páginas web y hacen
exactamente lo mismo, pero basado en
sensores que puedan tener en
determinadas zonas y lo envían hacia la
información que puedan estar más
cercano. Algo así. En el Perú tenemos
que la tercera opción que lo denominaba
el cismate que es una vez ocurridos los
sucesos comenzar a hacer los sistemas de
alerta de otros sucesos colaterales como
tsunamis o similares.
Y y la recomendación, ¿cuál sería? Yo yo
debiera bajarme, digamos, un aplicativo
así, me va a servir si vivo acá en Perú.
Lo la realidad dice que sirve. Ahora, el
tema de marcas, el tema de dispositivos,
la aplicación de Google no funciona en
en iOS, en en los iPhone, solamente
funcion en los Androids. Eh, iOS debería
tener algo similar, [música] sí,
probablemente. Pero aquí tienes todo de
nuevo un tema de trabajo colaborativo,
las personas tienen que tenerlo
activado, tener activada la localización
porque si yo tengo activado la alarma
pero no tengo activada la localización,
no sirvo para recepcionar el primer
contacto, sino probablemente para
recibir solo la alerta. Y es importante
porque con la localización se permite
saber dónde fue el hecho.
Tú mencionas algo importante y de hecho
hay muchos, me incluyo, que hemos
quitado el tema de la localización por
un tema de seguridad,
en fin. Entonces, eh
para volver un poco a la a la dinámica
utilitaria de los teléfonos, ¿cuál sería
tu recomendación
en general?
Si tienen la posibilidad y quieren
compartir esta posibilidad, además
vivimos un país eh del cinturón
Sí.
eh sín sísmico, pues lo que deberíamos
hacer es activar la localización puntual
para esta aplicación. Para esto depende
mucho de Google como compañía que
resguarda la información, pero es un
proqudo, es también dar algo para poder
recibir algo de este tipo de alertas que
en caso concreto funcionó para salvar
cientos de vidas probablemente con la
alerta. ¿A quiénes no le funcionó
estando uno al lado del otro? Pues
aquellos que no [música] tenían activado
la aplicación o no tenían activada la
geolocalización. Es lo que es lo que
comentamos y decíamos, ¿por qué a
algunos le sonó y algunos no le sonó?
No,
porque no lo tenían activado. Porque no
lo tenían activado y requiere
proactivamente
que lo tengas activado.
Claro, de repente ni siquiera sabías, no
lo conocías, pero sin embargo estaba
ahí. Entonces es importante como
información el poder entregarlo porque
ha salvado muchas vidas
y si esto se trabaja colaborativamente
con el estado debería también crearse
toda una cultura. Ahora es importante
saber qué es lo que se va a hacer, sobre
todo estamos con el fenómeno del niño.
Fenómeno del niño no tendrá terremotos,
pero va a tener waos probablemente
activación de quebradas y si pueden
servirse de sistemas de alerta temprana.
Las quebradas no es solamente lo que
está al final, que es normalmente están
los de borde, sino si ya sabes si hay
una acumulación
con sensores en las partes eh más altas
de la de las cuencas, pues eso puede
servir. Habrá que ver qué es lo que hace
el próximo gobierno este ya está
acabando, ¿no?
Okay. Y y ahí la pregunta, ¿no? Y por
qué mi U de desesperanza, eh, pero
consentido de realidad siempre.
¿Qué medianamente tenemos que uno pueda
decir, hoy nos estamos acercando a lo
que está significando tener un sistema
preventivo con tecnología, ¿no? No solo
en el tema sismos, tú acabas de
mencionar eh el fenómeno del niño y qué
es lo que inmediatamente se puede hacer
en el despliegue no solo de recursos
económicos. O sea, ¿qué es lo próximo
que tenemos a la mano en tecnología que
debemos ya adquirir?
A ver, más que adquirir, lo que ya
tenemos es activar correctamente el
sismate, que este sistema de alerta
temprana, no solamente en sismo, sino en
una serie de otros fenómenos, tener
correctamente ubicadas a las personas
con su localización para poder recibir
los mensajes de alerta temprano y que no
tengan vulnerabilidad de ciberseguridad
como tuvieron hace tan solo un par de
meses estas herramientas. [música] Eso
es lo primero. Y lo segundo es que el
estado tiene que tener alguna
planificación para el uso de tecnología
y no lo tenemos. El Perú dejó de tener
una agenda digital hace 15, 16 años y
eso significa un problema práctico.
Teníamos alguna vez tuvimos agenda
digital,
tuvimos una agenda digital entre el año
2005, 2006 hasta el año 2011 que
¿qué pasó? Cuéntame.
Ah, vivimos un estado muy cambiante que
no permitió crear una política de largo
plazo y ese es un problema
es un problema más profundo y es que en
el Perú el lugar donde se hacen la
política de estado, que es el acuerdo
nacional no es vinculante y al no ser
vinculante todo el mundo quiere
participar, tiene una activación
públicoprivada, pero no hay una
continuidad por parte de los gobiernos
que vienen y ahí es otro de los temas
calientes. El Acuerdo Nacional tiene que
volverse vinculante para tener planes de
largo plazo. Ahí hay una agenda digital
desde hace
9 años que nadie hace caso.
Claro, se dan cuenta, esta fábrica de
presidentes vulnera justamente [música]
cosas que probablemente las vamos a
recordar reactivamente por la necesidad
de haberlas tenido. Gracias Eric por
haber estado esta mañana con nosotros y
nos quedamos con esa preocupación.
[música]
Así Google alertó a millones de
venezolanos de los terremotos segundos
antes de que ocurrieran. Un aviso que
salvó vidas como la de este padre que
rápidamente fue por su hija para evacuar
su edificio
o las vidas de estas personas que al
principio no prestaron atención a la
notificación.
Ay, Dios.
[música]
Se activó el teléfono y en ese preciso
instante, menos de 2 segundos, empezó el
el bamboleo.
Algunas personas en Venezuela recibieron
esta alerta en sus móviles con la hora,
la ubicación, la magnitud del seisísmo.
Pero, ¿cómo pudo prever Google que venía
un terremoto? El secreto está dentro de
los terminales. El aviso procede del
sistema de alertas de terremotos de
Google, una tecnología usada por
millones de teléfonos Android que
funcionan como una especie de red
gigante de detección sísmica. Predice
cuándo va a producirse un sismo gracias
a pequeños acelerómetros que detectan
vibraciones. Pero muchos venezolanos no
sabían de esta herramienta cuando la
tierra tembló.
Yo pensé que era un virus. Lo moví y
enseguida empecé a escuchar.
Cuando ya me paro está el temblor en
acción.
Alerta de sismo.
La alerta comenzó a funcionar en 2021 y
hasta el año pasado ha detectado más de
18,000 terremotos. En 2023 salvó 500,000
vidas en el terremoto de Turquía.
[música]